---
title: MySQL索引
date: 2022-06-20T15:47:59+08:00
lastmod: 2022-06-20T15:47:59+08:00

cover: https://oss.surfaroundtheworld.top/blog-pictures/6_20/mysql_2.jpg
# images:
#   - /img/cover.jpg
categories:
  - 数据库
tags:
  - mysql索引
# nolastmod: true
draft: false
---

MySQL索引相关知识

<!--more-->

# 什么是索引

**索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构。常见的索引结构有: B 树， B+树和 Hash。**简而言之，就是数据库里数据的目录，方便快速定位相关数据。

# 索引的优缺点

**优点** ：

- **使用索引可以大大加快 数据的检索速度**（大大减少的检索的数据量）, 这也是创建索引的最主要的原因。
- 通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。

**缺点** ：

- **创建索引和维护索引需要耗费许多时间**。当对表中的数据进行增删改的时候，如果数据有索引，那么索引也需要动态的修改，会降低 SQL 执行效率。
- 索引需要使用物理文件存储，也会耗费一定空间。

**综合以上优缺点可以发现，索引适合的是数据量庞大，而且查询需求更高的数据库。**

# 索引的底层数据结构

**InnoDB的底层使用的是B+树索引**，其相比于其他的索引方式有很多优点。

常见的索引方式，比如hash索引，哈希索引适合等值查询，但是不无法进行范围查询 哈希索引没办法利用索引完成排序 哈希索引不支持多列联合索引的最左匹配规则 如果有大量重复键值得情况下，哈希索引的效率会很低，因为存在哈希碰撞问题；

还有B树，不支持范围索引。

看到有些地方会问B+树和红黑树的选择，在数据量小的时候在内存中存储结构则红黑树效率更高，但是对于数据库而言，其索引存储在磁盘上，每次索引都需要读入一页的内容，如果使用红黑树则树高过高，会频繁读入页面，造成页面抖动，因此显然是B+树的结构更适合计算机的索引读取操作。

# 索引类型

## 主键索引(Primary Key)

数据表的主键列使用的就是主键索引。

一张数据表有只能有一个主键，并且主键不能为 null，不能重复。

在 MySQL 的 InnoDB 的表中，当没有显示的指定表的主键时，InnoDB 会自动先检查表中是否有唯一索引的字段，如果有，则选择该字段为默认的主键，否则 InnoDB 将会自动创建一个 6Byte 的自增主键。

## 二级索引(辅助索引)

**二级索引又称为辅助索引，是因为二级索引的叶子节点存储的数据是主键。也就是说，通过二级索引，可以定位主键的位置。**

唯一索引，普通索引，前缀索引等索引属于二级索引。

1. **唯一索引(Unique Key)** ：唯一索引也是一种约束。**唯一索引的属性列不能出现重复的数据，但是允许数据为 NULL，一张表允许创建多个唯一索引。** 建立唯一索引的目的大部分时候都是为了该属性列的数据的唯一性，而不是为了查询效率。
2. **普通索引(Index)** ：**普通索引的唯一作用就是为了快速查询数据，一张表允许创建多个普通索引，并允许数据重复和 NULL。**
3. **前缀索引(Prefix)** ：前缀索引只适用于字符串类型的数据。前缀索引是对文本的前几个字符创建索引，相比普通索引建立的数据更小，
   因为只取前几个字符。
4. **全文索引(Full Text)** ：全文索引主要是为了检索大文本数据中的关键字的信息，是目前搜索引擎数据库使用的一种技术。Mysql5.6 之前只有 MYISAM 引擎支持全文索引，5.6 之后 InnoDB 也支持了全文索引。

# 聚集索引和非聚集索引

## 聚集索引

**聚集索引即索引结构和数据一起存放的索引。主键索引属于聚集索引。**

在 Mysql 中，InnoDB 引擎的表的 `.ibd`文件就包含了该表的索引和数据，对于 InnoDB 引擎表来说，该表的索引(B+树)的每个非叶子节点存储索引，叶子节点存储索引和索引对应的数据。

**聚集索引的优点**

聚集索引的查询速度非常的快，因为整个 B+树本身就是一颗多叉平衡树，叶子节点也都是有序的，定位到索引的节点，就相当于定位到了数据。

**聚集索引的缺点**

1. **依赖于有序的数据** ：因为 B+树是多路平衡树，如果索引的数据不是有序的，那么就需要在插入时排序，如果数据是整型还好，否则类似于字符串或 UUID 这种又长又难比较的数据，插入或查找的速度肯定比较慢。
2. **更新代价大** ： 如果对索引列的数据被修改时，那么对应的索引也将会被修改，而且况聚集索引的叶子节点还存放着数据，修改代价肯定是较大的，所以对于主键索引来说，主键一般都是不可被修改的。

## 非聚集索引

**非聚集索引即索引结构和数据分开存放的索引。**

**二级索引属于非聚集索引。**

> MYISAM 引擎的表的.MYI 文件包含了表的索引，
> 该表的索引(B+树)的每个叶子非叶子节点存储索引，
> 叶子节点存储索引和索引对应数据的指针，指向.MYD 文件的数据。
>
> **非聚集索引的叶子节点并不一定存放数据的指针，
> 因为二级索引的叶子节点就存放的是主键，根据主键再回表查数据。**

**非聚集索引的优点**

**更新代价比聚集索引要小** 。非聚集索引的更新代价就没有聚集索引那么大了，非聚集索引的叶子节点是不存放数据的

**非聚集索引的缺点**

1. 跟聚集索引一样，非聚集索引也依赖于有序的数据
2. **可能会二次查询(回表)** :这应该是非聚集索引最大的缺点了。 当查到索引对应的指针或主键后，可能还需要根据指针或主键再到数据文件或表中查询。

## 非聚集索引一定回表查询吗(覆盖索引)?

如果一个索引包含（或者说覆盖）所有需要查询的字段的值，我们就称之为“覆盖索引”。我们知道在 InnoDB 存储引擎中，如果不是主键索引，叶子节点存储的是主键+列值。最终还是要“回表”，也就是要通过主键再查找一次。这样就会比较慢覆盖索引就是把要查询出的列和索引是对应的，不做回表操作！

**覆盖索引即需要查询的字段正好是索引的字段，那么直接根据该索引，就可以查到数据了，
而无需回表查询。**

> 如主键索引，如果一条 SQL 需要查询主键，那么正好根据主键索引就可以查到主键。
>
> 再如普通索引，如果一条 SQL 需要查询 name，name 字段正好有索引，
> 那么直接根据这个索引就可以查到数据，也无需回表。

# 索引下推

索引下推(Index Condition Pushdown) ICP 是Mysql5.6之后新增的功能，主要的核心点就在于把数据筛选的过程放在了存储引擎层去处理，而不是像之前一样放到Server层去做过滤。

创建一张user表，以id为主键，同时建立`age_name`的联合索引，

我们执行查询`explain SELECT * from user where age >10 and name = 'a'`，就会看见`Extra`中显示了`Using index condition`，这里使用的就是索引下推。

## 什么是索引下推？

在没有ICP索引下推的时候，这个查询的流程应该是这样（略过无关的细节）：

1. Mysql Server层调用API查询存储引擎数据
2. 存储引擎根据联合索引首先通过条件找到所有age>10的数据
3. 找到的每一条数据都根据主键索引进行回表查询，直到找到不符合条件的结果
4. 返回数据给Server层，Server根据条件对结果进行过滤，流程结束

而有了ICP之后的流程则是这样：

1. Mysql Server层调用API查询存储引擎数据
2. 存储引擎根据联合索引首先通过条件找到所有age>10的数据，**根据联合索引中已经存在的`name`数据进行过滤，找到符合条件的数据**
3. 根据找到符合条件的数据，回表查询
4. 返回数据给Server层，流程结束

对比这两个流程就会很明显的发现，使用ICP之后我们就是简单的通过联合索引中本来就有的数据直接过滤了，**不需要再查到一堆无用的数据去Server层进行过滤，这样的话减少了回表的次数和返回的数据，IO次数减少了，对性能有很好的提升。**

按照官方文档所说，ICP其实也存在一定的使用限制场景，只说关键的，乱七八糟的不说。

1. 首先，ICP适用于range、ref、eq_ref和ref_or_null的场景下
2. InnoDB和MyISAM都支持ICP，Mysql partition分表的话也可以使用
3. 对于InndoDB而言，ICP只支持二级索引，因为主键索引它用不上不是吗？
4. 子查询不支持

现在我们基本都使用的5.6以上的版本了，默认就是开启ICP的，想关闭的话可以通过命令`SET optimizer_switch = 'index_condition_pushdown=off';`。

# 参考文章

1、[索引下推，这个点你肯定不知道！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/404911905)