---
title: 基础算法 数学
date: 2022-06-30T10:18:31+08:00
lastmod: 2022-06-30T10:18:31+08:00

cover: https://oss.surfaroundtheworld.top/blog-pictures/7_1/%E5%B1%B1%E8%84%89.jpg

categories:
  - 基础算法整理
tags:
  - 数学
# nolastmod: true
draft: false
---

整理各种数学相关算法，包括求质数的方法整理，最大公约数，快速幂等。

<!--more-->

# 一、质数

判断n是否是质数一般三种方法：试除法、埃式筛法和线性筛法。思路复杂度递增，时间复杂度递减。

## 1、试除法

最朴素的思路是从2到n - 1全部试除，时间复杂度$O(n)$。

简单优化，不必到n - 1，根据对称性，只要到sqrt(n)即可，时间复杂度为$O(n^{1/2})$：

PS：这里是判断一个数是否为质数，如果要判断1到n的则要乘n的时间复杂度。

```
bool isPrime(int n) {
	// 这里用i <= n / i,可以避免i * i越界
	for (int i = 2; i <= n / i; i ++) {
		if (n % i == 0) return false;
	}
	return true;
}
```

## 2、埃式筛法

思路是维护一个数组，每次将当前值在范围内的倍数标记为false，最后判断n是否被标记为false。

这里也有一个小的优化点：

如果枚举所有数的倍数，则n之中，2的倍数有 n / 2 个，3的倍数有 n / 3个 ... , n 的倍数有 , n / n个，

T(n) = n / 2 + n / 3 + ... + n / n = n(lnn + c) 

即时间复杂度是$O(nlogn)$。

考虑到非质数的倍数被枚举多次，可以只枚举质数的倍数，在1到n中有n / lnn 个质数，

其实际时间复杂度为$O(nloglogn)$，非常接近O(n)了。

```
int primes[N], cnt;     // primes[]存储所有素数
bool st[N];         // st[x]存储x是否被筛掉

void get_primes(int n) {
	for (int i = 2; i <= n; i ++) {
		if (st[i]) continue;  // 非质数则跳过
		primes[cnt ++] = i;
		for (int j = i + i; j <= n; j += i)
			st[j] = true;
	}
}
```

## 3、线性筛法

埃式筛法中依然有重复的情况，例如15 = 3 * 5，它会被3筛一遍被5筛一遍，而线性筛法确保n之后被其最小的质因子筛掉，因此每个数只会筛一次，时间复杂度为O(n)。

关键在于跳出条件确保整个过程是线性的：

1) 当i % primes[j] != 0，此时primes[j]不是i的质因子，即primes[j] < i，则primes[j] * i的最小质因子就是primes[j];

2) 当i % primes[j] == 0，此时primes[j]即为i的最小质因子，因为如果不是最小则在之前已经break掉了，所以primes[j] * i的最小质因子依然是primes[j];

3) 但是当j取到j + 1时候，此时对应的值为primes[j + 1] * i，已知i的最小质因子是primes[j]，而且primes[j]<primes[j + 1]，因此此时的primes[j + 1] * i的最小质因子不是primes[j + 1]，说明该数在primes[j]的过程中已经被筛掉，所以要在2）的情况下break出来。

```
int primes[N], cnt;     // primes[]存储所有素数
bool st[N];         // st[x]存储x是否被筛掉

void get_primes(int n) {
	for (int i = 2; i <= n; i ++) {
		if (!st[i]) primes[cnt ++] = i;
		for (int j = 0; j <= cnt && primes[j] <= n / i; j ++) {
			// 将质数倍数置为true
			st[primes[j] * i] = true;
			// 这里的跳出条件思路比较巧妙，见上述分析
			if (i % primes[j] == 0) break;
		}
	}
}
```

# 二、最大公约数

辗转相除法：

```
int gcd(int a, int b) {
	return b ? gcd(b, a % b) : a;
}
```

